# Software de monitoramento, logger e visualização de dados cerebrais
O Software de monitoramento, logger e visualização, denominado de BrainMoLoVIS, é uma solução que foi planejada e desenvolvida para auxiliar experimentos e estudos que, independentemente de seu propósito, utilizem o headset MindWave da NeuroSky como dispositivo de BCI. O Software foi elaborado para ser intuitivo e auxiliar o pesquisador do início ao fim de um experimento, fornecendo todas as ferramentas necessárias para trabalhar com o headset sem ter que, necessariamente, depender de outras ferramentas. Ou seja, o BrainMoLoVIS tem como objetivo auxiliar nas tarefas fundamentais da pesquisa que faz uso do MindWave, isto é, desde o processo de leitura e coleta dos dados, até uma eventual análise destes dados.

## Ferramentas
O Software apresenta três ferramentas que são responsáveis, cada uma delas, por desempenhar as atividades relacionadas às perspectivas do Software, ou seja, de monitoramento, logger e visualização. Portanto, estas três ferramentas foram desenvolvidas e separadas da seguinte forma: a ferramenta de monitoramento, que auxilia o pesquisador no processo de monitoramento dos dados enviados pelo headset; a ferramenta de logger, que permite salvar, de forma simplificada, os dados observados durante o monitoramento dos dados; e a ferramenta de visualização, que permite que o pesquisador gere visualizações pré-definidas a partir dos dados coletados durante o monitoramento através do headset MindWave.

### Ferramenta de Monitoramento
O Software dispõe de uma ferramenta de monitoramento capaz de apresentar, em tempo real, os dados obtidos a partir do Mindwave em diferentes tipos de visualizações, como gráficos em barras e de linhas. Estas visualizações, por sua vez, são atualizadas constantemente à medida que novos dados são recebidos do headset. Neste caso, é importante comentar sobre a questão do desempenho, pois a ferramenta deve ser capaz de receber, processar e apresentar grandes volumes de dados em curtos períodos de tempo; esta questão do desempenho foi abordada e tratada como requisito não-funcional do Software.

### Ferramenta de Logger
Como uma forma de facilitar o processo do pesquisador, no que diz respeito à coleta dos dados do headset MindWave, o Software conta com uma ferramenta de logger, que exporta em arquivos os dados que estão sendo transmitidos pelo headset e capturados pela ferramenta de monitoramento. Esta ferramenta não apresenta uma seção específica na interface gráfica do Software, pois todo o seu funcionamento acontece de forma automática e imperceptível ao usuário, desde que seja ativado manualmente na seção de controle da ferramenta de monitoramento.

### Ferramenta de Visualização
As ferramentas de monitoramento e de logger foram planejadas para serem utilizadas em conjunto, ou seja, o Software permite visualizar, em tempo real, os dados transmitidos pelo headset Mindwave e, caso necessário, permite salvar estes dados em arquivos por meio da ferramenta de logger. Como complemento, a ferramenta de visualização foi elaborada, permitindo que o pesquisador possa realizar uma análise posterior dos dados salvos durante o monitoramento. Nesta nova ferramenta, é possível gerar, de forma simplificada, diferentes visualizações pré-definidas a partir dos arquivos de dados salvos pela ferramenta de logger do Software. Neste caso, a ferramenta de visualização é capaz de entender, de forma automática, os arquivos exportados pela ferramenta de logger e, a partir dos dados, sugerir as visualizações possíveis; neste caso, as visualizações podem variar de acordo com os dados presentes no arquivo. Há a possibilidade, inclusive, de utilizar arquivos de dados gerados através de outros meios, desde que estejam no formato suportado pela ferramenta, apresentando os dados utilizados para gerar as visualizações (e.g., Atenção e Meditação do eSense). 

# Considerações
Este Software foi fruto da minha dissertação de Mestrado em Sistemas e Computação, que pode ser encontrada no [Repositório Digital da Universidade Federal do Rio Grande do Norte](https://repositorio.ufrn.br/handle/123456789/60728). 

